## 设计一个框架

大部分时候，我们需要实现一个 Web 应用， 第一反应是应该使用哪个框架。 
不同的框架设计理念和提供的功能有很大的差别。比如 Python 语言的 django和flask，前者大而全，后者小而美。
Go语言/golang 也是如此，新框架层出不穷，比如Beego，Gin，Iris等。
那为什么不直接使用标准库，而必须使用框架呢？ 在设计一个框架之前，我们需要回答框架核心为我们解决了什么问题。
只有理解了这一点，才能想明白我们需要在框架中实现什么功能。

## 1.标准库启动Web服务

Go语言内置了 net/http库，封装了HTTP网络编程的基础的接口，我们实现的Gee Web 框架便是基于net/http的。我们接下来通过一个例子，简单介绍下这个库的使用。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", indexHandler)
	http.HandleFunc("/hello", helloHandler)
	log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8080", nil))
}

// handler echoes r.URL.Path
func indexHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	_, err := fmt.Fprintf(w, "URL.Path = %q\n", r.URL.Path)
	if err != nil {
		return 
	}
}

// handler echoes r.URL.Header
func helloHandler(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	for k, v := range req.Header {
		_, err := fmt.Fprintf(w, "Header[%q] = %q\n", k, v)
		if err != nil {
			return 
		}
	}
}
```
通过设置两个路由（/ 和 /hello）分别绑定不同函数，当发起HTTP请求时会根据不同的请求路由调用不同的处理函数，测试结果如下：

```
$ curl http://localhost:8080/hello
Header["User-Agent"] = ["curl/8.4.0"]
Header["Accept"] = ["*/*"]

$ curl http://localhost:8080/
URL.Path = "/"
```


## 2.上下文Context

设计上下文用来封装 Request 和 Response，提供对 JSON、HTML 等返回类型的支持。

通过上下文Context的加入还可以将路由（router）独立出来，方便扩建增强

下面是演示的效果：
```
func main() {
	r := gee.New()
	r.GET("/", func(c *gee.Context) {
		c.HTML(http.StatusOK, "<h1>Hello Gee</h1>")
	})
	r.GET("/hello", func(c *gee.Context) {
		// expect /hello?name=geektutu
		c.String(http.StatusOK, "hello %s, you're at %s\n", c.Query("name"), c.Path)
	})

	r.POST("/login", func(c *gee.Context) {
		c.JSON(http.StatusOK, gee.H{
			"username": c.PostForm("username"),
			"password": c.PostForm("password"),
		})
	})

	r.Run(":9999")
}
```
- Handler的参数变成成了gee.Context，提供了查询Query/PostForm参数的功能。
- gee.Context封装了HTML/String/JSON函数，能够快速构造HTTP响应

### Context 的设计

必要性

1. Web服务通常需要提供请求的 **入参**（*http.Request） 以及 构造反正的 **结果**（http.ResponseWriter）但是这两个对象提供的接口粒度太细（即请求的Request和ResponseWriter的字段比较详细精确，导致不同请求差异较大，）比如我们要构造一个完整的响应，需要考虑到头(Header)和消息体(Body)，而 Header 包含了状态码(StatusCode)，消息类型(ContentType)等几乎每次请求都需要设置的信息，因此，如果不进行有效的封装，那么框架的用户将需要写大量重复，繁杂的代码，而且容易出错。简单说就是将一些重复的东西提取出来进行重新封装。

用返回 JSON 数据作比较，感受下封装前后的差距

封装前：

```go
obj = map[string]interface{}{
    "name": "gee",
    "password": "1234",
}
w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
w.WriteHeader(http.StatusOK)
encoder := json.NewEncoder(w)
if err := encoder.Encode(obj); err != nil {
    http.Error(w, err.Error(), 500)
}
```

VS 封装后：

```go
c.JSON(http.StatusOK, gee.H{
    "username": c.PostForm("username"),
    "password": c.PostForm("password"),
})
```

2. 封装`*http.Request`和`http.ResponseWriter`的方法，简化相关接口的调用，只是设计 Context 的原因之一。对于一个框架而言，还需要考虑其他问题，如，将来解析动态路由`/hello/:name`，参数`:name`的值放在哪呢？再比如，框架需要支持中间件，那中间件产生的信息放在哪呢？上下文Context会随着每一个请求的出现而产生，请求的结束而销毁，所以 涉及到请求相关的信息都将由Context来承载， 将处理交给context内部，对外只暴露简化的接口。  比如 **路由的处理函数**，**要实现的中间件**，**参数**都统一使用 Context 实例，Context 就像一次会话的百宝箱，可以找到任何东西。

### Context 的实现

```go
// 1.给map[string]interface{}起了一个别名gee.H，构建JSON数据时，显得更简洁
type H map[string]interface{}

// 2.Context目前只包含了http.ResponseWriter和*http.Request，另外提供了对 Method 和 Path 这两个常用属性的直接访问。
type Context struct {
	// origin objects
	Writer http.ResponseWriter
	Req    *http.Request
	// request info
	Path   string
	Method string
	// response info
	StatusCode int
}

func newContext(w http.ResponseWriter, req *http.Request) *Context {
	return &Context{
		Writer: w,
		Req:    req,
		Path:   req.URL.Path,
		Method: req.Method,
	}
}

// 3.提供了访问Query和PostForm参数的方法。
func (c *Context) PostForm(key string) string {
	return c.Req.FormValue(key)
}

func (c *Context) Query(key string) string {
	return c.Req.URL.Query().Get(key)
}

// 提取通用方法
func (c *Context) Status(code int) {
	c.StatusCode = code
	c.Writer.WriteHeader(code)
}

// 提取通用方法
func (c *Context) SetHeader(key string, value string) {
	c.Writer.Header().Set(key, value)
}


// 4.提供了快速构造String/Data/JSON/HTML响应的方法。
func (c *Context) String(code int, format string, values ...interface{}) {
	c.SetHeader("Content-Type", "text/plain")
	c.Status(code)
	c.Writer.Write([]byte(fmt.Sprintf(format, values...)))
}

func (c *Context) Data(code int, data []byte) {
	c.Status(code)
	c.Writer.Write(data)
}

func (c *Context) JSON(code int, obj interface{}) {
	c.SetHeader("Content-Type", "application/json")
	c.Status(code)
	encoder := json.NewEncoder(c.Writer)
	if err := encoder.Encode(obj); err != nil {
		http.Error(c.Writer, err.Error(), 500)
	}
}

func (c *Context) HTML(code int, html string) {
	c.SetHeader("Content-Type", "text/html")
	c.Status(code)
	c.Writer.Write([]byte(html))
}
```

### 修改路由(Router)

我们将和路由相关的方法和结构提取了出来，放到了一个新的文件中`router.go`，方便我们下一次对 router 的功能进行增强，例如提供动态路由的支持。 router 的 handle 方法作了一个细微的调整，即 handler 的参数，变成了 Context。



## 3.前缀树路由Router

本文是用Go从零实现Web框架Gee教程系列的第三篇。

- 使用 Trie 树实现动态路由(dynamic route)解析。
- 支持两种模式:name和*filepath，代码约150行。

### Trie 树简介

之前，我们用了一个非常简单的map结构存储了路由表，使用map存储键值对，索引非常高效，但是有一个弊端，键值对的存储的方式，只能用来索引静态路由。那如果我们想支持类似于/hello/:name这样的动态路由怎么办呢？所谓动态路由，即一条路由规则可以匹配某一类型而非某一条固定的路由。例如/hello/:name，可以匹配/hello/geektutu、hello/jack等。

动态路由有很多种实现方式，支持的规则、性能等有很大的差异。例如开源的路由实现gorouter支持在路由规则中嵌入正则表达式，例如/p/[0-9A-Za-z]+，即路径中的参数仅匹配数字和字母；另一个开源实现httprouter就不支持正则表达式。著名的Web开源框架gin 在早期的版本，并没有实现自己的路由，而是直接使用了httprouter，后来不知道什么原因，放弃了httprouter，自己实现了一个版本。
